---
title: 【随笔】从太子湖到万松园——纪念武汉外国语学校建立 60 周年
tags:
  - 生活
categories:
  - 随笔
mathjax: true
toc: true
date: 2024-04-30 00:56:40
password:
id: From-Taizihu-to-Wansongyuan
---

武汉外国语学校是在周恩来、陈毅等老一代国家领导人亲切关怀下，于 1964 创建的全国首批七所外国语学校之一。作为一名从外小、外初到外高，在武汉外国语学校中度过了十二个春秋的学生，我深受外校的滋养：外校不仅含辛茹苦地哺育了我，还启迪了我的思想，塑造了我的性格。今年，这所名校终于迎来了它的 60 周年校庆。在这个值得纪念的校庆之际，我写下这篇文章，献给我深爱的母校。

<!--more-->

## 一

> “太子湖畔，清风鸣蝉”

在小学部的学习生活给予了我广阔的国际视野。

记得在那纯真的小学时光里，每年的“圣诞国际日”是我们最期待的活动。那一天，校园仿佛成为了世界的缩影，变成了一个五彩斑斓的世界地图；每个班级都代表着不同的国家，展示着各自的特色美食和文化。我们这些小小探险家，手持着收集印章的小本子，兴奋地在不同的国度间穿梭，体验着一场无需护照的环球旅行。

我记得有一次我们班级被分配到了“印度”这一国家。在活动开始前，我们充满热情地搜集关于印度的资料，学习它的历史、文化和风俗。当天，我们的教室被装饰成了印度风格；女生身着莎丽，成为了印度文化的使者。最令人兴奋的是，我们还特别请来了一位擅长制作印度飞饼的厨师。他现场展示了制作飞饼的技艺，那旋转飞扬的面团，那在空中翻腾的飞饼，让我们目不转睛。当香喷喷的飞饼出锅时，我们都忍不住上前品尝，那酥脆可口的美味让我们回味无穷。

虽然那个特别的日子已经成为了过去，但它在我心中留下的印记却是永恒的。“圣诞国际日”不仅让我对世界各地的风土人情有了初步的认识，更让我懂得了尊重和欣赏每一种文化的价值。在那段美好的时光里，我的视野被无限地拓展，我的知识面也在潜移默化中变得更加宽广。外小给了我一个探索世界的起点，让我在未来的日子里，总是怀揣着对未知的好奇和对世界的热爱。

## 二

> “巍巍龟蛇哺育着世纪的学子，滚滚长江回荡着母亲的叮咛。”

在初中部的学习生活为我提供了众多展示自己的机会。

记得每次英语课上的 Duty Show，那是我们最期待的五分钟。在每节英语课的最初的 5 分钟，都会有一位同学针对某个主题发表自己的看法，或是分享自己的兴趣和生活见闻。这个常规的语言训练项目锻炼了我们的语言表达能力和组织能力，每当轮到我上台，我总是积极展示自己，锻炼自己的英语口语能力，享受展示自我的过程。

为了进一步提高我们对英语 Duty Show 的兴趣和制作能力，初二英语年级组的老师们精心安排了一场 Duty Show 大赛。我记得我和季瑞灼同学一起，以“Is Admiring Someone OK?”为主题，通过类似脱口秀的形式，展示了我们对“早恋”这一话题的看法。我们的脱口秀赢得了全场的掌声，最终获得了全场最高票，赢得了“最佳风采奖”。这次比赛不仅让我们的校园生活更加生动有趣，还提供了展示自我、锻炼能力的机会，我们无论是语言表达能力、公众演讲能力还是自信心，都得到了提高。

除了 Duty Show 大赛，我在外初时还经历了英语卡拉 OK 大赛、课本剧大赛、英语配音大赛等活动。感谢外初给予我的这些宝贵机会，它们让我在英语学习的道路上更加自信，也为我未来的发展奠定了坚实的基础。

## 三

> “从这里走向世界和未来。”

在高中部的学习生活提高了我的综合素质和学习能力。

外高拥有着一流的师资力量和先进的教育资源。老师们不仅专业知识深厚，教学经验丰富，也注重培养学生的创新思维和批判性思考能力。除此之外，老师们的教学方法也极具特色。以我的班主任梅军老师为例，他曾在高一时就提出一个挑战：如果在任何一次大考中，班上所有人都能准确完成游标卡尺读数题目，他就请全班同学吃大餐。这个看似简单的目标，却是对我们细致入微、严谨治学的最好考验。遗憾的是，直到高考，我们班始终未能实现这一目标。虽然我们高中三年一次也没有完美过，但是高考结束后的 6 月 10 日，拍完毕业照之后，他邀请全班 30 名同学在天街享用了一顿烤肉自助餐，以此作为对我们高中三年努力的认可和奖励。

这一道“小小的难题”，让我们明白了细节决定成败的道理。梅老师通过这个简单的例子，教会了我们对待学习要一丝不苟，对待生活要乐观向上。在他的影响下，我学会了如何面对挑战，如何在困难中坚持，如何在失败中汲取教训。

## 四

十二载春秋，转瞬即逝，在武汉外国语学校中度过的日子，甚至超越了我生命旅程的一半。太子湖畔的一花一木，万松园里的一草一树，都成为我记忆中不可或缺的部分；作为一个住读生，它们陪伴我的时光，甚至超过了我与父母共度的岁月。这些岁月里，我在武汉外国语学校这片沃土上播种梦想，收获知识，塑造自我，我做的每一件事都凝聚着学校的滋养和教诲。

我仍然忘不了外小教学楼的一至五号门，不能记错它们各有各的开放时间；也忘不了每天下午“阳光空间”的课外锻炼时间，同学们在操场上奔跑跳跃的模样；我仍然忘不了外初悠长的上课铃和下课铃，也忘不了每周被“独立作业”所“折磨”的日子。记忆中最令我难忘的，是曾经位于外高操场上的秋千，还有和朋友们在操场上散步谈心的时光。

愿武汉外国语学校在未来的岁月里继续她的辉煌，不断推动教育事业的发展，为国家培养出更多、更优秀的国际化人才；希望“爱国，好学，自强，图新”的校训激励一代又一代学子，为祖国的繁荣昌盛贡献力量。衷心祝贺我的母校——武汉外国语学校建校 60 周年校庆快乐！

